佛經文藝三寶
致誠恭敬心,文藝三寶。
南無菩薩雅
南無大麻雅
南無三角雅
南無菩薩雅
南無大麻雅
南無三角雅
南無菩薩雅
南無大麻雅
南無三角雅
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
主上三文
大家早
仁武這邊可能慢慢會越來越熱鬧
所以以後會來寺裡面參訪的人應該會越來越多
也就是說我們的影響力會越來越大
我講我們不是我
我們大家都一樣
當然不是為別人
但是我們的一舉一動
所謂的生
其實就是佛的代表
真的不要把自己看輕
生就是佛的代表
因為佛已經不在了
大家看佛就看他的弟子
阿公已經不在了
就看他的子孫
一樣的道理
我們的內心當然沒有人看得到
但是大家都看得到我們的外表
所以也就是外表其實不是裝出來的
而是由你的心裡面的意念所外現
當你不用心的時候
別人也會看到你心不在
當你用錯心的時候
別人也會看到你用錯心
反過來講你用對心起正念
別人也都可以看到
既然是這個樣子
其實我們起心動念如果對的話
對自己也好
那對我們不經意的流露的外表也好
都是一種正面的表現
我們一定要看到這一層
你才會戒慎戒懼
要看到這一層
當然一般人看不到
一般人真的看不到
因為一般人從來沒有在做內觀
他只會看到他自己看不到
他被人家看到什麼
他自己莫名其妙
但是你如果隨時有在做內觀
別人看到的都是你先看到的
你自己已經先看到自己
經過你的檢驗
經過你的過濾
那當然別人看到就是比較理想的一種狀況
我們當然不可能說修得多好
但至少不要犯錯
我們不見得很有修養
但是不要沒有修養
所以
以前為了要勸話
大家都說我們幾頭三尺有神明
事實上那個是對一般人不會做內觀的
需要用這樣子來說
事實上我們做什麼不是要神明去判斷
去抉擇然後去裁判
而事實上從因果來講
通通是自作自受
沒有誰在當我們的裁判
是我們自己的業力在做我們的裁判
諸惡莫作不會有惡報
眾善奉行絕對有福報
若能自盡其益隨時自在
所以我們有惡報
那絕對是造過惡業
只是這時候報報上來
那善報其實也是一樣
所以若我們現在受報
那我們就用喜悅感恩的心
報完就沒事了
我們在承受我們過去業力的果
但是我們現在如果在造業
那你就要很小心
你現在造惡業以後一定有惡報
我們現在受報的是過去的業
我們現在所造感的是以後的果
在過去的業承擔就沒事
那未來的果不是你能承擔
因為那時候你什麼狀況你不曉得
現在你可以承擔
因為現在你懂因果
現在還有正念
所以你承擔得很自在
但是你現在造的惡業
以後你能不能承擔
你不曉得
你一定要受
但是你受得了受不了
你不曉得
我現在受得了受不了
我可以做主
但你以後受得了受不了
你不曉得
因為現在至少
我們都還是在善的因緣裡面
而且可以講說非常理想的因緣裡面
你先想一想你會想要修行
擔這個動機
然後又釋憲修行的樣子
擔這個條件
其實你累世累劫要有這個條件
不是那麼高
所以一定要珍惜
然後同樣珍惜我們現在已經想修行
所以能夠承受的惡報
就盡量希望他早一點成熟
因為我現在已經準備好接受
如果已經現前那更應該要接受
所以這個一念之間而已
一念之間
你如果惡報現前
不合理的要求現前
你可以接受
那其實就是自我提升
講不好
從負面來講
就是自我業力的淨化
講好一點
就是我們修六般若密
安忍般若密的增長
那質量的增長
所以如果觀念對
我一直強調
知見若對
觀念若對
然後能夠起正念
你雖然有知見
正知正見
但是你不起正念
那知見沒有用
你再多的學問
再多的思維都沒有用
因為現在你沒有正確的思維
不如理思維
所以當然就有錯誤的反應
跟一種感知
所以我想
這些很直接的用力處
一定要好好的用
那我們修這麼多
學這麼多
譬如說我們為什麼要天天唸佛
你碰到什麼狀況
現前你都可以唸佛
你絕對可以保護自己
不管碰到什麼狀況
你都可以唸佛
絕對可以保護自己
所以那個其實也是功夫的一部分
所以不管我們修什麼法門
一定要在當下訓練
在每一個當下去歷練它
去強化它
去熟悉它
那用這個法來對峙所有不對的想法
是用法才能對峙我們錯誤的這些意識
也就是所謂的忘念
好,我們繼續
請大眾翻到314頁
本家玄覺禪師
溫州代世子
紹習經論
今天臺子觀法門
因抗為魔經
發迷心地
偶師弟子玄策相訪
與其聚談
出言暗合諸主
策雲
仁者得法師誰
曰
我聽方等經論
各有師承
後於為魔經
悟佛心中
未有證明者
策雲
威因王
以前即得
威因王以後
無失自悟
盡是天然外道
曰
願仁者為我證據
策雲
我言清
朝西有六主大師
是方雲集
並是受法者
若去
則與邪行
絕睡同側來參
繞師山閘
正喜而立
師曰
佛殺門者
具三千威矣
八萬細刑
大德自何方而來
身我大慢
曰曰
生死四大
無常迅速
師曰
何不提取無生
了無術夫
曰
體即無生
了本無術
師曰
如是如是
玄覺方具
威矣禮拜
虛與告辭
師曰
反太術夫
曰
本自非動
豈有術也
師曰
誰知非動
曰
仁者自身分別
師曰
奴甚得無生之意
曰
無生豈有意也
師曰
無意誰當分別
曰
分別亦非意
師曰
善哉
少留一袖
十味藝術訣
接下來
這個是大有來頭的禪師
永嘉大師
永嘉留下來
最有名的叫正道哥
永嘉正道哥
凡是學禪的
都一定要很熟悉
以前當然都要會背
現在因為我們已經背太多了
所以什麼都背不出
小時候背太多
所以在這邊講
為什麼要早一點點出家
就在你的記憶力都還很強的時候就出家
你可以很自然很輕鬆的背很多經論
等到我們這種年齡才出家
你再怎麼努力
即使背起來
轉個頭可能就馬上忘了
有時候背得很熟的
現在要叫出一個人的名字
看到啊啊啊啊半天就叫不出名字
何況是這些不是那麼熟悉的文字
所以
但是過去已經過去了
我們現在其實也不要找自己麻煩
因為我們曉得
依譯不依文嘛
那我們現在優點就是因為看很多
所以理解力
然後世俗裡面的經驗
其實也有一定的經驗
然後來解讀這些東西其實不是那麼難
所以你要善用你的理解力
不要再考驗你的記憶力
再怎麼背真的馬上就忘
與其那樣子我們轉調
不要想去背它
去理解它
因為理解它容易
理解它忘不掉
背它記不住
要用對方法
所以其實禪宗跟
祖師禪跟如來禪
一個最大的差別
如來禪你看所有的法師
在說法的時候
其實基本上他還是要背很多經論
因為用我們一般人的說法
沒有辦法說服別人
當然你若引經據典
至少人家會曉得
你講的都是佛說的話
不是你自己的話
然後你又可以把相關的都拿出來
就以經鑄經
這個其實也是一個善巧方便
但是這句話裡面也有矛盾的地方
有矛盾的地方
就這一句你不懂
你再引別的經典來講
照樣不懂
弄半天還是不懂
你不相信你去查一下
有一本佛學詞典
叫法相
法相詞典
那裡面通通引經據典
但是你查等於沒有查
真的你查等於沒有查
因為他都沒有把你解釋
這個從哪邊出來
他很會索引
但是索那個引
對你對佛法的理解
你若做學問的
做研究有幫忙
可以融會貫通
但你若一個你都消化不了
拿更多來
你更消化不了
所以學佛
當然還是要用自己的條件
然後慢慢去增上
不要突然的要達到太高
事實上你可以想說
這最高樂的根器都要三大阿僧奇節
我們大概還算不到菩薩種姓吧
還算不進去
所以三大阿僧奇節也沒有希望
所以不要急
慢慢來
真的我是講真的
就好像我們說
想去什麼佛國還是一樣
即使你去了那個佛國
那你要成佛
那也是無窮劫
也是無窮劫
所以你若目標是在成佛上
那事實上是在每一個當下
學佛
就在每一個當下
如何提起你的覺照
如何提起你的正念
這個就是最好的方式
而且是最正確的方式
因為你的正念不斷的累積
累積到無上正和正覺
你只要失一個念
沒有把握當下
其實就在空過
那也就是你這一世裡面
能夠做多少事
因為我們可以想一想
既然成佛是要入世出世都圓滿
那你就會曉得
成佛的資量是什麼
當然入世出世
你都要圓滿才能成佛
所以千萬不要空過
我們可以這樣講
就是說
你即使受什麼教育
你不可能說
你喜歡數學
就除了數學之外
你同文不讀
不可能的事
那你喜歡英文
那除了英文其他你都不讀
不可能
因為所有的學問
通通是融會貫通的
而且它是活的
那種學問才有意義
那你學這是要用上來
所以你用不上來
學那些幹嘛
我們會讀很多
以前會覺得很浪費時間
以前我們的讀書
會覺得很浪費時間
就是讀了很多
以後都用不上的東西
然後又花很多時間
你就會覺得
讀這種書沒有多大意義
但是現在慢慢的
其實那個
以前一定要博文強記的東西
現在每一個人都知道
那沒有多大意義
其實我們的活著
是學東西
是要學你的基本知見
就裡面要有一些能夠來反應的
不是查詢
所以現在的方便
其實會慢慢的
剝奪你的能力
剝奪你的內涵
因為你太客問
這我不用看了
這我就查了
跟算術一樣
打一打就出來
我為什麼要會心算
為什麼要會註算
都不需要
那一樣的
現在我們去任何一個地方
Google一下
就把你帶到
以後你都不能進樓
以後你頭殼裡面都沒有空間
都沒有座標
其實這是很危險的事
以前的人把你丟在高山裡面
你都可以憑你的直覺
就是你先天的那一份覺知
然後加上後天的一些心息
你可以下來
現在大概都完全沒辦法
而且一有那個就
當然我們可能會想說
手機如果在身邊
那什麼都可以解決
問題是你如果上去
手機又沒得充電
沒有電了
手機等於沒有用
那時候你怎麼辦
你一定怕死
一定慌得不得了
所以不能太依賴
人常常要去想說
如果什麼都不給你靠
你剩下什麼
你能幹什麼
那這個講到底了
你死的時候誰給你靠
你要死的時候誰給你靠
所以你如果在生的時候
常常做這種訓練
你死一定會慌
想要這個來那個來
偏偏他就不來
那靠不住
到最後還是靠自己
不是我們要很孤僻
不是
但是一定要能夠獨處
要能夠誰都不在身邊
你心還是能夠安住
所以有時候
有些事情好像沒什麼
像以前
為什麼修行人都要到墳場
到司陀林
尤其你要閉關的
就先去司陀林
閉幾天
在墳場
晚上就自己在那邊過幾夜
當然因為現在都火化了
所以也沒有墳場
現在都火化了
以前就幾種往生的方式
在西藏當然就天藏
在印度很多其實就火藏
然後火藏以後就水藏
也就把那些東西就燒燒燒
然後就在恆河裡面
游到恆河裡面去
所以有些呢
那更是自己就到墳場裡面丟著就不管
所以以前的司陀林
有名的司陀林
其實都有很多
這些腸啦
頭髮啦
皮啦
骨頭啦
很多這個
那你去那邊
所以以前的那個神話很多
鬼故事很多
學生會有
那我們從小因為也聽很多
所以你只要按
你就疑神疑鬼
就怕碰到東西
那會不會碰到呢
有沒有呢
在你心裡面有的話
你就會感覺有
在你心裡面沒有
即使有
你都無所謂
內心若是坦坦蕩蕩的
聽到什麼怪聲音
你心裡不會怕
但是你若從小
不是做壞事啦
從小被訊息很多
那個超出你想像
超出你能反應的那一種訊息
你就想東想西
那就很容易相應
所以一切相應的
還是你的業力裡面的內涵
就種子起現形
所以千萬不要亂訊息
不要亂學
不要亂看
不要亂聽
包括很多
所謂的非法與違法
其實它不是真理
但是我們聽了
那一樣它也會誤導你
因為聽了以後
就在你的八識田裡面那個種子
那你就會產生
這樣子的思想
或者這樣的期盼
或者這樣的反應
事實上很多東西要再抉擇過
若是那樣子
會變成什麼樣子
若這樣講得通
那它到底通在什麼地方
它的根據在哪邊
這個其實你要去抉擇
所以政治見真的很重要
那一樣的
我們為什麼要說
下士中士上士呢
一樣都是生命的型態
那因為不同的心量
不同的知見
就產生不同的行為軌跡
產生不同的價值觀
不同的重點
那為什麼說菩薩
上士道比中士道來得好
然後中士又比下士來得好
不見得修上士道的
他過得比較好或不是
但他知見對
其實吃苦都有價值
反過來講
如果知見不對
即使享受你福報很大
其實都是一個墮落
都是一個墮落的誘因條件
所以這裡面當然我們就更要去了解
我們說菩提道次第廣論
為什麼那麼重要
因為從廣論裡面
其實我們可以看清楚
我們應該要用
怎麼樣的生活態度比較好
對自己對眾生比較好
絕對不能只求自己解脫
自己幸福就好
這個跟我們的個性有關
我們如果比較小聖的訓練的
那你可能會養成
只要我自己好就好
只要我解脫我圓滿就好
但事實上拉開來看
其實不可能是那個樣子
你周遭的人如果都不好
你不可能好
譬如說你的兒子過得很難過
那你沒問題
你就認為沒問題嗎
不是
你的爸爸媽媽很難過
你說我沒問題就沒問題嗎
不是
不可能
因為這裡面我們來不可能單獨來
我們是乘著我們的業力來
既然乘著我們的業力來
跟你相關的都有工業
所以你不可能獨立於他們之外
那能獨立於他們之外
其實是我們的
可以講說我們硬把它切開
你硬把它切開當然你可以獨立
事實上切不斷理還亂
有時候你越想切開
那個因緣就越複雜
你越不想理
那個業力結得越深
牽扯得越深
所以這個很難
所以除非你發大福利心
才能夠徹底全面的去解決所有的障礙
如果只是急著解脫
或者自己解脫就好的心
也就是終勝的心
那其實沒有辦法真正的解脫
那我們就看下來
永嘉玄學禪師
他是現在最近最夯的溫州幫
就浙江溫州
溫州幫他們很會做生意
很有生意頭腦
在溫州的姓戴的
戴氏的子
戴氏的祖孫
從小當然就與生俱來的
從小就已經學習了很多經論
也可以講說對經論就很嫻熟
尤其對天臺的止觀法門相當精通
我們曉得天臺宗其實是
也可以講就是我們本土裡面
而且一個完整的宗派
就智者大師
他看法閥
然後就進入那個境
那個境就是
他那時候也是佛前的弟子
在靈山會上
一起聽佛在說法
這裡面在告訴我們什麼訊息呢
為什麼講說
這些法師其實是佛的視線
或者佛弟子的視線
其實你可以想一想
那時候佛的這些大弟子
他除了來弘法利身
他還有什麼事可以做
所以我們就要想說
因為其實很多真的
我們心裡面如果起恭敬心
他即使沒什麼
但是他都可以變成你的善知識
如果我們不起恭敬心
即使佛在你面前
你也受益不了
這個很重要
這個觀念很重要
你之所以偉大
你怎麼受用
其實是你的種子
你的知見在決定
所以傲慢的人
其實找不到善知識
謙卑的人處處都是善知識
那你看每一個人都值得學習
你會覺得你活得很精彩
很有意義
如果一天到晚要跟人家較量
我又沒有比你差
你這算什麼
如果是這樣
到處都找不到學習的對象
那你會過得很難過
就好像考試一樣
我們說考幾分就算幾分
只要發覺自己懂了
自己進步了
那就很愉悅
但是你如果去跟人家比較呢
如果人家多考你一分
你心裡就不舒服
所以不要懲罰自己
千萬不要懲罰
懲罰自己最嚴重的
就是跟人家比較
完全你跟自己比較就好
因為你有沒有用功
你讀到什麼
你自己心知肚明
那就好了
自我要求
不要去要求別人
也不要等人家來要求你
要求別人也是很痛苦
被人家要求也是很痛苦
但是自我要求
心甘情願的
我自己要的
你不會痛苦
所以觀念對
方法對
態度對
其實我們就走在菩提道上
如果不對的話
你即使是走在這條路上
其實是在自尋煩惱
不見得會真的有多少進步
可見呢
他其實已經三頭六臂了
整個經論都已經很嫻熟
修止觀也已經修得很好
精通嘛
精通天臺的止觀法門
但是呢
雖然看這麼多經
研究這麼多經
修這麼多行
但是你要悟
都要契機
就那個因緣碰到了
你就懂了
那你若什麼都不懂
因緣碰到你
也是不懂
所以
我們真的是隻問耕耘不問收穫
看我們用多少心
心習多少
要深入的去心習
那也要實修
實修就離不開止跟觀
一談到實修
一定是止跟觀
因為止就斷一切惡
斷一切非
止非啦
觀呢
觀實相
包括我們在看經
從聞入意
也屬於觀
專心的看經
不散亂不昏沉的看經
屬於止
所以這個一定要去訓練
因為我們沒有修止觀
所以一個人沒有修止觀
處處可以看出
你不會用心
所以也就常常會犯錯
但是你如果修止觀
很難犯錯
不會錯
只能說有沒有進步
不會犯錯
因為你隨時那個心
掌握得好好的
我進不了我就停
我不能起正念
我就止念
我就把念停在法上面
把念停在一個現象上面
也沒有善惡
沒有善惡就沒有是非
所以修止觀其實是很重要的
那因為看唯摩經
所以就發明瞭心地
我們曉得唯摩經其實是
大家有機會
以後我們看完這個
可能可以看唯摩經
唯摩經很精彩
那尤其他又是一個
在家的大菩薩
其實也是在家佛
因為佛還是要隨順眾生
去示現各種角色
你可以想一想
他如果不是在家佛
他怎麼能夠教文殊菩薩
教觀世音菩薩
教彌勒菩薩
什麼菩薩都不敢去碰他
那這些僧文更不用說
為什麼
所以扮演什麼角色
那只是一個因緣的示現
但是那個內涵到底是什麼
我們看不清楚
但是他的用
他的用是由他的體
藉著這個相來產生用
所以那個真正的內涵
真正的本質才是重點
那沒有扮演那個角色
他就扮演不了
起不了那個作用
那在這邊就打破
佛陀不僅打破四性
四種種性
甚至打破所有的角色的扮演
包括他的弟子裡面
也有理頭髮的
也有殺豬的
就獵人
什麼都有
什麼弟子都有
而且都是正阿羅漢
所以我們說英雄不怕畜生低
事實上能不能成為英雄
是你的膽識
你有沒有那個膽識
有的人功夫什麼都很好
但就是沒膽
他平常在臺下
什麼都很厲害
一上臺就軟腳
那個是什麼造成那個樣子
就沒有自信
自信怎麼來
自信就不斷的自我要求
不斷的做內觀來
你一上去
即使下面多少人
你看不到他們
那個
我們孟子老早就告訴我們
見大人者藐視
你去看皇帝
不管看什麼
你看他你不要把他當成
高高在上
但是你不要真的裝出這種姿勢
看著你的鼻頭
但心裡面要不要怕
心裡不能怕
心裡要想說
我是要來說服他的
我是要當他老師
我還怕他
那你怎麼當他老師
那你做什麼事情
我是要來做這件事的
我怎麼能怕這件事
你要去交一個朋友
絕對是平等
你要傾聽一個三知識
當然他的學問在你之上
你產生恭敬
因為恭敬就可以彌補你跟他的距離
應該知道吧
你那一份恭敬
就是要拉近你跟他的距離
所以我說他再高
你又用平的心
那當然不行
那學不了
兩條平行線交流不了
由上要往下
你要由下往上的仰望
這個就恭敬心
你不能要學
然後又用那個悲慢的心
那不行了
不相應
不會有交集
所以唯摩經裡面
因為都是在講不惡的道理
那不惡是什麼
不惡就是我們的心跟佛的心不惡
我們心跟眾生的心不惡
一切現象看起來表面上不一樣
但是他的內涵不惡
空性都是緣起
善跟惡不惡
善跟惡都是一個表象而已
同樣是一個空性
對假是善
對已不一定是善
對已是惡
對假不一定是惡
所以善惡都是緣起
好像吃什麼東西都有營養
但是你不能吸收這個
吃下去你就烙賽
甚至肚子痛
你如果消化能力好
吃什麼都有營養
所以我們是要慢慢的修出
什麼都不懼
什麼都能夠相容
這樣你才能夠跟一切打成一片
不是我只能怎麼樣
我不能怎麼樣
那樣子其實也是自我設限
也是自我瞭解
是畫地自現的
把自己綁起來
然後變成跟人家不和在一起
其實那個不是學佛的正軌
也不是學佛的正直見
一定要曉得
我們學佛是要大解脫
大圓滿
所以不要綁自己
這裡面當然不能放易
不能縱容
不能順理的亂性習氣
但是還是要尊重他
因為我們會變成現在這個樣子
當然也是累生累結
欣喜來的
你要尊重他
但是不能放縱
不能容許他作為主人
因為慢慢我們知道那是不對的
還是要用對
慢慢把不對給改掉
但是你既然有不對的習氣
他不可能不出現
我喜歡生氣
那不可能就一下子就不生氣
但我知道我很喜歡生氣
所以我要好好看管他
就這樣慢慢把他調伏掉
有一天他就偶遇了
這邊失職的都是六祖
遇到六祖的弟子賢策
賢策他另外一個名字就叫智策
其實六祖的學生都智什麼
因為後來他有名了以後
為了區別
所以到最後大家都叫他賢策
賢策禪師其實也是有很大
你從這個地方可以看出來
其實那時候應該六祖裡面
他算是一個很得意的學生
而且很活耀的弟子
而且別具知言
他其實都可以去譴責
這些已經有一定的證悟的佛弟子
然後把他介紹去
讓六祖再把他加持
再把他肯定、堪驗
就可以各具一方
弘法利真
與其就這兩個碰在一起
聚談就暢談的意思
一談就很開懷
一談就好像久別重逢的好友
因為談都談心性
談對佛法的理解
跟佛法的修持經驗
所以發現這個永嘉
他講出來的話
無形中就暗合了歷代禪師
歷代祖師
當然也就是說
六祖以前的這些祖師的根本思想
講出來他的悟淨
他講出來玄策
聽起來都覺得
他講出來的東西完全有道理
完全沒有離開清淨的心
正確的念
正確的知見完全對
不僅僅符合如來禪
更符合祖師禪
所以玄策就對他講說
忍者就說
您是從哪邊學來的
你的法師是誰呢
你是從哪邊得到這些法的
才有這些知見呢
那他就說
我聽方等經論
方等就是大乘
方等經就是大乘經
也可以稱為方廣經
方就方正的意思
等就平等的意思
所以方等經就是
真正的如法的
療癒的實相的經典
那不管聽什麼經
都各有師承
其實在那時候
因為佛教剛很興盛
那其實很多都是外來的
西域來的啦
印度來的啦
他們來
然後都會在某一個寺廟
然後就在那邊教學生
當然就有我們的弟子
也就跟著他學
所以都有師承
現在其實藏傳也是一樣
藏傳也都各有師承
譬如說你說文殊真神明經
那人家就會問說
你聽誰說的
你是在哪一個法師座下
聽這部經
一樣的
他的法一定要有清淨的傳承
禮儀也是一樣
秘序也是一樣
講經也要有講經的傳承
修持儀軌也要有修持儀軌的傳承
這樣比較嚴謹
就是說你這個法
它其實整個來源是很清淨的
如果說這是我自解自悟的
後面會講
現在很多人都覺得自己根器很夠
每個老師都沒有他好
每個上師都不算什麼
他當然就以為自己很偉大
這些沒有頭沒有腦的人
也會想
這個比所有佛菩薩都還偉大
我清淨這個當然就更快了
更直接了
沒有那種道理
一定要有師承
後來也就在看
唯摩經的時候
這邊因看唯摩經發明心地
所以他這邊接著說
我在看唯摩經的時候
誤了佛心宗
誤了佛心所傳下來的宗
所以當然這邊指的也是禪宗
佛心宗就是禪宗
那佛心宗另外一個名稱就叫楞伽宗
我們到那個楞伽經
佛心宗就楞伽宗
因為從達摩祖師來
以這本楞伽經作為我們傳心的一種法藥
拿它可以來印證
我雖然已經誤了
已經誤了佛的心
已經暗合了禪的道
但是還沒有誰幫我證明
未有證明者
自己覺得我懂了
但是還沒有人幫我證明
這時候玄策就說
這邊就關鍵了
在威因王
也就是威因王佛
以前你只要自誤
自己誤了
那就是真正的誤道
但在威因王以後
如果你沒有師承
以為自己誤了
那通通是天然的外道
也就是自以為是的
自以為是的
其實你是外道
所以我們現在不管你要學
一定要有老師教
有善知師教
那這個老師善知師
他更要有老師善知師教
就他要有傳承
你不要隨便去找一個
說他很厲害的
你就跟著學
那個絕對都是狂會
絕對都是外道
如果我們自己證悟了
我們一定會去想辦法
去印證一下
那如果都不要求印證
就以為自己是什麼
就好像我們一直在講的
那個遍際所執一樣
就自以為是
我認為什麼就是什麼
這個其實會很不客觀
而且會很離譜
會離實相很遠
所以千萬不要親近
沒有傳承的所謂的善知師
那個絕對都是惡知師
都是外道
你仔細把他看一看
就是曾經紅過的
曾經一下就有很多弟子
你去把他看他的行徑
你只要冷靜的稍微看一看
你就知道那根本就是外道
談玄說妙
講一些不可檢驗的東西
那個完全沒有
而且講出來的話
其實沒有什麼深度
比如某人出了很多書
然後也上師的證悟
我看一看
這是什麼東東
我開始學佛的知見就比那個高了
絕對不是吹牛
一開始學佛的時候
知見就比他的所謂的
他的證悟的那個東西來得高
不是我高
累生累結都在訓習
所以東西值不值得讚賞
這個能不能抬得出去
可憐的就是
他會有一票弟子
那這些弟子可能還有
在社會上有頭有臉的
他是什麼院長
可能會是這個樣子
我們要知道
我們的心都跟佛一樣
本體上是無惡的
那學問高低跟佛有什麼關係
學問高低通通是意識的訓練
通通是意識的訓練
他跟智慧了不相干
真的
不管你什麼地位
你什麼學歷
跟智慧完全不相關
那反過來講
你即使什麼學問也沒有
你什麼書也沒讀過
你什麼摩身的技能也都不會
千萬不要看輕自己
你的智慧一點都不會比別人差
甚至不會比佛差
你都不會比佛差
怎麼會比別人差
但這個是智慧
但是意識的話就有分高低
因為它是一種緣起
是一種訓練
你心習熟練到什麼程度
就可以自在到什麼程度
所以看你的方向是什麼
我們如果方向是真正的要有智慧
能夠跟實相相應
那麼其實學問不用太多
夠用就好
在摩身上面夠用就好
但是這個是自己受用
反過來講
你如果又發菩提心
想要著迷眾生
那你就不得不精進
你找到就不夠
還有什麼補習
不可能
也就是說你這個學問
連自己用都不夠用
你怎麼可能去做法部師
不可能
所以相應的你發什麼心
就要起什麼大的動機
然後修大行
發大願修大行
如果說我們反正一天過一天
得過且過就好
也可以自自在在的過
但是那個不會成就
即使你覺得很自在
都是天然歪道
很多人是這個樣子
都會來我們這邊吃飯的
騎腳踏車的
我們都沒有他自在
他整天可以騎腳踏車到處逛
你敢嗎
你也不敢
你也沒有那個條件
所以很多東西
他自我要求是某一個東西
他就會以為這個就是他的生活模式
有時候我心裡面也會覺得
我啊
他都來這邊吃
吃三飽的飯
他是憑什麼來
有時候想一想
可能他前輩子真的修得很好
可能以前修得很好
所以他吃得很自在
所以這個也很難說
但是我們看他那個樣子
我們真的不曉得他的來歷
我還聽說有一個耳聞說
他是大社那邊的財主
聽說
所以每一個人你真的看不清楚
他到底是什麼內涵
但是基本上我們會幫他擔心
也就是他太瀟灑了
所以在這邊
我們也可以看出來
這個永嘉禪師他也很客氣
因為他跟賢策兩個聊得很對味
他也認為賢策已經也是大策大悟了
所以說願忍者為我證據
他就要求賢策幫他印證
可見從這個地方我們又可以看出來
真正的修行人是什麼樣子
每一個都是善知識
你只要他跟你談的時候
他覺得你的知見
你的什麼可以作為他的
他是肯定你
是相信你的
這個賢策當然知道自己有幾兩種
其實他也可以幫他印證
如果我就幫他印證
只是我幫他印證沒有用
所以我們真的要曉得自己有幾兩種
賢策就回答說
我這個人微言輕
怎麼可以
我們潮西有六祖大師在那邊弘法
而且四方雲集
四方的所有大德都會來這邊參訪
都會在那邊學習
而且病逝受法角
就來的病逝就全逝
全逝來求受教法的
大家都是為了佛法而來
如果你去
如果你要去
那我就陪你
我陪你一起去
那這個當然也是賢策很慈悲的地方
我剛剛講過了
其實他等於是六祖宣傳部的部長
也可以講說
這個廣告公司的一個星探
他就出去
他可能活動力比較強
口才也很好
人緣也很好
所以他會到各個道場去
一方面是參訪
一方面其實就做研調
研究調查
看是根據就把他挖回來
需要給六祖再印證的
他就把他推薦過來
所以玄傑就永嘉大師
也就跟賢策就來參訪六祖了
那他來的時候
這時候又是謙卑裡面還是有傲慢
因為他認為他自己已經悟了
就已經悟佛心中了
心中有佛
人人是佛
我就是佛
然後我是佛
我還要跟誰頂你
所以他來了就繞山楂
繞山楂已經很客氣了
他還沒有走繞山楂
又繞山楂
因為以前只要是受戒的
出山去參訪
因為以前都走路
所以都會拿著錫杖
所以他在這邊
不僅僅拿錫杖震動他
讓他出聲音
然後就站在一旁
這個代表我在這個地方
我住錫大法
他來其實意思也就表明
因為我對我的心已經完全能掌握了
我對佛法已經夠賢熟
我知道的
這時候當然
兩個大根器的意碰在一起
就會碰出火花
六祖當然更不客氣了
他就跟他教訓
所謂的沙門
他需要記足三千威儀
需要具備八萬細心
大德您是何方神聖啊
怎麼來這邊耍寶啊
聲大我慢啊
來參訪我還在那邊耍寶
所以這裡面
沙門我們說
沙門就是範文直接翻
Sramana
沙門
沙門翻成我們這邊叫
勤修戒定慧
熄滅貪嗔痴
所以所謂的沙門
就是真正對自我要求
要把自己的業力
習氣徹底的去除
當然你要能夠
熄滅貪嗔痴
就要勤修戒定慧
這個才叫沙門
所以我們其實都有資格稱沙門
但是重點是你有沒有懂得發這個心
還是得過且過
沙門絕對是精進的
而且對自己的貪嗔痴
對自己的起心動念
看得很緊的
看管得很好的
所以他自然就會具足三千威儀
來自於內有威德所產生出來的一種儀態
看起來就會自然的產生恭敬的心
那這三千怎麼來的呢
我們曉得具足戒
當然你這種戒更高
但是我們一般就講兩百五十戒
更高就更細了
但是我們還是講它的整數
雖然兩百五十是
但是就講兩百五
那兩百五呢
我們說有四種威儀
行住坐臥
行住坐臥裡面都有兩百五十條要規範
所以就四乘以兩百五就一千
那一千再乘以三具禁戒
就涉利益戒、涉善法戒、饒慾友情戒
乘以三就叫三千威儀
所以這三千威儀是這樣子列出來
那另外八萬細型呢
八萬細型其實整個講應該八萬四千
八萬四千細型才對
省掉就八萬細型了
那它怎麼計算呢
是從前面不是三千威儀嗎
三千威儀乘上身三口四
就七啊
意語先不談
因為威儀就是表現出來的行為
所以意語先不說
就是七嘛
身不殺道營
口不作歡言
脊不作其語
從十而二口
總共七
三千乘以七就兩萬一
兩萬一呢
修這些根本就是要對峙義的貪嗔痴
還有貪嗔痴等行
就是貪嗔痴聯合起來的表現
所以總共有四個
貪嗔痴還有一個等份
這就是
所以兩千一乘以四
兩萬一乘以四就八萬四千
這解釋一下而已
那麼大德您是從哪邊來的
為什麼這樣子的自鳴得意
這個信心滿滿的
玄潔就說
我在乎的是生死大事
我把整個心弄在對生死上去探討
已經來不及了
一切的都是那麼無常
而且無常是顯現那麼迅速
這個意思是什麼
其實我們現在為什麼都會覺得
把自己的身體也當成我的身體
把自己的意識當成我的意識
把外面的所有東西三樓大地
都當成是真的
為什麼
因為我們的觀察力
實在是很糟糕
很容易被外面騙
那細微的變化你都看不到
所以你都會覺得它沒有變
它就永遠保持那個樣子
那我也是就永遠這個樣子
那我要想什麼就想什麼
都我在想
所以那個我很堅固
那我堅固呢
我所對的我所相對的也就堅固
所以我執法執都很堅固
那當你不斷的在做內觀
或者像這些科學家
不斷的在觀察現象的時候
我們以前讀書也觀察過那個阿米巴蟲
它一直在動的
在顯微鏡下它是不斷的在變形的
不斷在動
所以其實所有的組成我們的
每一個分子也都隨時在變動
但是我們看不到
因為我們有業障
我們觀察力不夠
所以都被我們的業障給矇蔽了
以為這些都是永恆的
當然我們也很有機會去看很多往生的人
可能去年看到還是活蹦亂跳的
當然今年就去送它
以前好好的
然後突然中個風
就變了一個樣子
所以所有東西其實都是無常
那是很自然
而我們錯誤的學佛
是想保持不變
你如果有想保持不變的想法
你是絕對的外道
不是正知正見
更不是正念
所有東西都要隨順因緣
既然隨順因緣就是承認無常
那你越肯定
那你就越能接受
那瞬間萬變
譬如我們都會講說
一個彈指那已經多少念頭生面
那你看到了嗎
你看不到
這是佛說的話
是祖師大德說的話
他們說這個樣子
你為什麼看不到
而且還不相信
為什麼
因為我們業障重
我們沒有修啊
所以這裡面當然我們還到不到那個程度
然後大家就相信過來人講的話
也就是說我一心一意的
就是隻在乎觀實相
我看到萬法一切都是假象
都是無常的
而且所有東西都
物質來講就生出異面
友情來講就生老病死
沒有一個東西可以離開這樣的規範
那還談那麼多
然後禮敬
做那些表面上的工作
何必呢
來就是隻談
只論見性
只論看是不是你能指導我
證實相
我證得是不是實相
我是來是要讓你檢驗這個
不是來那邊表示客氣
跟你禮三個大禮
所以六指一聽也沒有怪他
這個真的是為法而來
所以馬上就給他指導
你為什麼不直接去提起無聲
就直接去看到萬法無聲
你如果懂得這個道理
那就沒有所謂的生出異面了
無聲哪來的生出異面
那我們說生出異面
還是根在現象上在觀察而已
你就直接就好像饞饞
不思善不思惡
那個是什麼東西
父母還沒有把你生出來的時候
那是什麼東西
也就是你還不是你的時候
那你是什麼東西
這個就去找還沒有生之前
這個就是提起無聲
未生之前
那如果能夠再從體上下手
就是看到沒有記住這一年的假象之前的本體
那你就一定會知道無聲
無聲就無滅
就馬上就能夠進入無聲無滅的實相境界
就不會在這種緣起的假象裡面
這假象就輪迴
沒有假象就實相
實相就是本來的面目
就是法界裡面的本體
那麼你如果說無常迅速
那什麼才能夠沒有迅速呢
沒有什麼快慢呢
寥
寥了就沒有什麼比這個更快的
那寥是你已經能夠提起無聲
提起無聲那就寥無聲
寥無生死
寥卻生死
生死哪邊來
生死從你起心動念來
所以這個地方是告訴我們
回到本體
回到不起心動念
這時候就對了
就馬上可以提出
體是什麼
那心是什麼
寥拿什麼來寥
拿你的心來寥
這個意識是分別
所以我喜歡講說
寥別跟分別
其實在這個地方你可以
寥別是用心
寥寥分明
分別是用意識
但是這兩個名詞
當然也不是我講的這麼樣的單純
因為有的經典裡面
寥別就是分別
分別就是寥別
當然我習慣會把寥別比較偏向於心
心它能夠了斷一切的假象
了斷一切的造作
分別很明顯就在向上打轉
在意識上造作
那是分別心
那玄策馬上又回答了
他馬上告訴他怎麼做
他馬上進入狀況
體即無聲寥本無數
從體性上來看
本來就沒有任何東西改變
一切都是空性
你再怎麼變還是沒有離開空性
再怎麼變
變完以後
在變的當下
也是沒有空性所以能變
那把戲變完以後
還是回到空性
回到空性不是沒有了
是那些假象
那些因緣善惡以後
它該是什麼就是什麼
我們常常講塵埃落定
所以從體上來看
那本來就是無聲啊
然後如果從心
從心的造見性來講
造見就本來具足啊
心沒有三四
沒有十方
因為沒有我
所以沒有過去的我
現在的我
未來的我
沒有一個坐標的定點
所以沒有上下
沒有十方
所以也就在十相裡面
本來就沒有時空
時空都是假象以後
然後有上有下
有了什麼東西
那當然我們就有一個據點
那就這個前面
這個後面
這個東方西方
就這樣來
這個在還沒有生之前
那過去
這個當下
然後滅了又是未來
所有東西都是在變化中
變化就是假象才會變化
十相沒有變化的
所以這邊都在講心性
都在講體性
所以他們兩個一對上
就通通在講行話
講內行的話
不像我們看表面的
這個六指聽了以後
馬上跟他印證
如是
就是這樣
所以這兩個很爽
一對就完全對上了
那這時候因為被印證了
所以他就甘願了
我是體證來的
那你也跟我印證了
我知道你是明眼人
你如果不是明眼人
我跟你拜幹嘛
所以其實
我這邊還要講一句
會尊重別人的
就是自重的人
一個自重的人
一定會尊重別人
反過來講
不會尊重別人的自己
一定是沒自信
你把我這一句包回去
一個不尊重別人的
一定不曉得尊重自己
一個曉得尊重自己
一定會尊重別人
因為那是一體的
一個是內造
一個是外顯
你不斷的在做自我覺照
你外顯的時候
也是用覺照在看眾生
所以一定是尊重的
如果說用我慢
在要求自己
那你會用我慢
我直我見
去看別人嗎
所以當然就不曉得尊重
你可以想一想
你往自己這裡面來看
什麼都不是
當然你一看
你什麼都不是
你會尊重別人嗎
你會想說
別人什麼都不是
我不會你怎麼可能會
你怎麼可以會
那當然就有問題了
反過來講
一個自覺自正的人
其實是不斷自我要求
不斷自我肯定
那自我肯定
不是來自於遍體所知
而是自我慢慢的去落實要求
慢慢的知道
我只要下過功夫
一定也可以達到
那一樣你在看別人的時候
你會怎麼樣
對自己是用正面在看
你看別人也會用正面看
所以一個沒有自信的人
絕對不會尊重別人
他那個尊重假的
可以講就是一種巴結
一種討好
但是如果一個對自己很有自信的
對自己很有要求的
那其實對任何人
他都會一樣恭敬
這最簡單
可以看出來
我們的佛陀
他是最好的視線
他就是最好的視線
他沒有說你出身什麼
不管你是什麼外道
你只要為法而來
他都一定很慈悲的
很有耐心的想盡辦法
對機說法來啟發你
你是外道我不理你
不會是這個樣子
還是你是來踢館的
我躲你
不會
因為他有自信
所以這個
我們看我們怎麼表現
其實都是一面鏡子
就應該回來照自己
這樣才會進步
好
祭足會議禮拜了以後
他就想酸了
因為事情已經辦完了
馬上想走
就要告辭
你就曉得
他講的絕對都不是亂講
無常迅速
他真的覺得分分秒秒都要把握的
不要在那邊湊熱鬧
辦完事就要走了
那六祖就慈悲的說
何必走得這麼快
反太束縛
你回去
何必這麼快就要走呢
然後他馬上又對回來
覺得這個都不是廢話
這裡面通通充滿了殘疾
在本體上
本來就如如不動
既然如如不動
哪有快慢
豈有素焉
哪有說回去的快
回去來
那是假象
從體性上來看
沒有誰去誰來
本來如如不動
所以這個都在講實相
在講體性
那六祖馬上又考他一個
你說本質非動
是誰知道他非動
本質不動
誰來印證本質不動
所以這個其實都在考
因為我們在講話
在行為
大部分是落在心意識的表現裡面
那六祖一定要把它一直檢驗
他是不是用心意識
還是真的用清淨的心
用如來藏
用法身
用佛性
他就要考他
結果他馬上可以回來
他說人者自生分別
是你自己在起分別心
那個人者是什麼
以為的我
就有那個根本無明以後
那就有我
就有我所
就有其所
就有分別了
而事實上從本體上
從我們的本性上
從我們的心的本據知見上來看
其實我們那個本據的知見
是從來不生不滅
從來不改變的
從來沒有消失的
因為這個東西
它都是永遠在的
所以它可以永遠印證
隨時印證
到處都可以印證
既然到處都可以印證
沒有快跟慢
就當下了
所以回過來講
就是當下
當下就整個法界
當下就是你清淨的心
清淨的心當下不打妄想
那清淨的心的知見
就如如不動
寥寥分明
沒有什麼比這個更快的
所以我一直在講說
你要降伏你的貪嗔痴
降伏你的習氣
停止你的反應
其實不要再想辦法
不要再想我用什麼辦法
你要趕快放鬆
再不行趕快做幾個深呼吸
做幾個深呼吸忍住
把它移轉掉就好了
不要想我怎麼辦
我用什麼方法
我要用什麼方法才能調伏它
我要用什麼方法才能不被它調伏
當你把我放下
你也調伏了自己
也調伏了對方
因為它根本就找不到敵人
那一樣
你也生不起我
你生不起我
哪來的我的煩惱
我要幹什麼我不幹什麼
所以我們真的都弄錯方向了
最快的方向就把這些如幻如化的東西
看到它的幻化
讓它幻滅
讓它幻滅不是沒有
讓它不起作用
你起什麼心動什麼念
都是一種作用
你要它不起作用
你頓然放下就好了
還用什麼方法
不要啦
你說有煩惱
趕快停止繼續想
不就沒有了
還用什麼來解決煩惱
所以一樣
看起來大家都可能會覺得
這樣不務實
這個本來存在的事情
不把它解決怎麼可以
本來存在的事情
那你為什麼以前不去處理
今天現在要處理
以前沒處理沒事
怎麼現在要處理反而有事
所有事情都是你起心動念生出來的
真的
但是在生意層
我們要曉得
它會變成那個樣子
都有它的因果關係
我們再講入世一點點
如果我不斷地跟人家借錢
借到我還不了
借到我還不了的時候怎麼辦
當然最快還是放下
因為你現在還不了
想它也沒用
千萬不要去自殺
自殺還會升利息
下一輩子你還的更多
所以很多東西我們不去處理
就是說在這時候我不能處理
你徒生困擾
但是你一定要尊重因緣
我欠人家就要還
我還是要想辦法去還
但是你現在沒有能力還
你想還根本就自找麻煩
你根本就沒有條件還
你想它幹什麼
所以該想什麼那才是智慧
不是說我有這個事我一定要想
你這時候想沒有用
完全沒有用
所以智慧是這個
智慧是這個
不是說你要不要想
不該想的時候我就不想
我曉得想這個只是徒生困擾
我想它沒有用
馬上放下
它在哪裡呢
不是你把它抓起來
它還會自己再生出來
當你那個心的不安
它會隨時來扣你的門
還是想想吧
想辦法去還掉吧
問題是想辦法還掉
你總是要有還的條件
應該反過來
我要還人家錢
我現在應該要想一些辦法
少花錢多賺錢
你才能還錢吧
這個才是正道
這個就是正念
所以很多東西其實
意識當然是我們的心的一種作用
但是如果如理
如果有智慧
意識會變成如理思維
如果沒有智慧
意識就通通顛倒妄想
差別在這個地方
我們為什麼那麼多煩惱
我們通通不是用智慧
通通在顛倒妄想
都想一些不該想的
讓自己綁在裡面
然後還找理由
我非想不可
我說不想這個我就不負責
哪裡啊
你根本就沒有能力負責
所以一定要弄對
所以六祖一直在強調說
不是要你什麼都不想
而是要你想對
什麼都不想沒有用
改變不了任何東西
想對就能解決問題
想對才是智慧
智慧不是隻是清靜的心
而是清靜的心起了正確的念
那才是智慧
如果清靜的心就有作用
那應該我們通通沒有煩惱
我自己也沒煩惱
我也可以讓你沒煩惱
我現在用清靜的心
事實上不是
我們還是活在現實緣起裡面
所以還是要尊重這些緣
雖然性空
但緣起一定要落到有
在這裡面去做變化
所以六祖就回答
如甚得無生之意
他完全給人肯定
你真正的對無生的道理
完全懂了
那無生之意指的就是
你對我們本具的清靜心
法身佛性完全懂
無生的意
我們是有生的意
我們什麼都要堅持
什麼都認為它有價值
什麼都不是當成是
什麼都是法當成不是
這就有生
就有遍濟所值
這邊就完全沒有了
他不僅仍然依他起
沒有自性
依他起就證明沒有自性
不僅依他起
這時候已經六祖在來看他
他已經到達緣成識的程度了
他在空有裡面完全都無礙了
什麼東西丟過去
他馬上都可以如實地反應
不是躲
我們一般懂得
停留在空的會用空來消融一切
停留在有的會用有來認知一切
而真正的兩邊都懂得
該用空應他就用空應
該用有應他就用有應
這個才是緣成識
才是融通的
好
那麼
你就曉得這個永嘉大師
我很驚訝
他馬上頂回來
吾生其有意
他跟他印證
你甚得吾生之意
這一句大家有沒有發覺有什麼問題
為什麼永嘉要再彈回來
有沒有發覺
他這個印證聽起來不爽
甚得
其實他是要跟他印證
你已經對吾生的道理
已經懂了
已經掌握到了
他馬上回回來
我連這個得都沒有了
什麼意不意
吾生其有意
這樣我都懂了吾生了
還有什麼意不意呢
吾生還有意嗎
那事實上
這邊六祖的意是清淨的心
因為用了這個意志
所以他要把這個也要擦掉
因為用了那個得志
所以他要把那個得也擦掉
這個就是徹底
完全徹底
不會到哪邊就好像沒話說了
就好像
我常常在講
你說你懂佛法
那我問你三個層次
就同一個問題問你三句
你大概就答不下去
因為我們不徹底
如果你徹底的話
你再問一百次
我還是都有答案給你
而且都有正確的答案
因為有問題就有答案
我就會對著你的問題給你答案
但是我們因為理解的不是那麼通透
所以就馬上不能反應
就答不出來了
那一天
昨天
前天晚上
大孫女
十一點
打電話
阿公
她都叫阿公
要問我數學
明天要考試考數學
她還有幾個地方不太懂
問一問
她就聽懂了
所以其實你
我們這樣講
你對某個東西如果真正懂
你可以隨時幫人家解惑
所以為什麼你要成佛
一定要廣學實名
那當然你不可能什麼都學到
但你心裡面一定要有這樣的抱負
說我到最後一定要什麼都通
因為這樣子才能夠對機說法
才能應病與藥
她有什麼煩惱
我馬上
我為什麼要很有錢
因為碰到真正窮的人
我可以出手
我如果一塊錢都沒有
那我就不能做財務師
所以到這個是什麼都要有的
那當然也給大家一個好消息
你如果累生累劫都有在修
你修到某一個國位
那自然就記住那樣子的資量
不然的話你就不是那個國位了
所以你一直修一直修
從前面的我們說資糧道
資糧道就已經在累積資糧
福德資糧之類
到加行道的時候就加公用行
所以你資糧就大量的提升
到劍道位的時候
你已經進入菩薩位了
菩薩位是要饒一眾生的
所以你一到菩薩位
那個福報很大
所以你只要好好修
只要好好修
有時候其實真的有智慧的是
動員很多人
所以為什麼要發菩提心
我們常動用你的菩提心
去勸請人家菩提心
然後我們要完成什麼
就會有很多共識的
他就會幫
我雖然什麼都不是
但是我發覺我現在福報真的很大
我都不敢隨便起心動念
因為有時候一起心動念就麻煩了
就拒絕不掉了
真的
跟大家報告是真的
你只要好好的修
好好的為實相去奉獻
為眾生奉獻
不怕沒有福報
怕是你不發心
不實修
你只要發心實修
福報不用怕
但是我們為了福報
大概就很難實修了
很難發心了
所以這個重點
為什麼要正確的知見
什麼才是實相
什麼才是正的道理
你就依法奉行
你不要求什麼
你只要做對的
正面的能量都往你這邊靠
就這樣
反過來講
你如果又還有我
還有我所的執著
還要貫徹我什麼什麼
門都沒有
你朋友就一個一個少
本來是朋友到最後都變成敵人
因為沒有一個人
會去親近對別人不尊重的人
你看以前的帝王
他自己本身不一定要很行
但因為他會尊重這些專家
所以他就可以handle
他就可以幫忙
那幾個專家都很行
但互相不服氣
就好像我們臺灣的政治也是一樣
我常常講
宋楚瑜真的是一個人才
但他就是當不了總統
為什麼
因為太能幹
太能幹
人家就會想把他拉下來
因為都他在表演
你做上面的人
要看下面表演
不是你要表演
那個合唱團
那個指揮
我們都看過管絃樂團
那指揮自己要演奏
他們都不用演奏
他只要揮動
讓那些專家去演奏就好
他自己演奏幹嘛
所以我們一定要懂這個道理
其實在那個位置上
你是怎麼樣把這個位置的工作
分下去讓別人去完成
不是你要自己完成
不是你要要求人家完成
你只要把工作分下去
每一個人都會做好他的本分
那這一份信心如果有
大家都有共識
如果我懷疑你做不來
然後你懷疑你給我的工作太多
互相不信任
那就很難完成了
所以很多東西其實
怎麼樣去如理
如法的去運作
那當然就會成功
好
我看我把它講完
佔大家一些時間
這六祖又說
無意誰當分別
你如果說沒有這個意
沒有意
那誰還能夠分別呢
所以這個都是一環扣一環
那這邊我們要看到
那意是分別
那無意就是不分別
你如果懂了
這邊你就完全看懂了
所以我那個不分別的不是意
我那個不分別的是本來的心
我那個分別是意
不是本來的心
所以只要用意
就落在意識裡面打轉
就落到分別
分別就有善惡
就有對利
就有是非
但回到清淨的心
它不僅僅如如不動
而且是了了分明
該是什麼就什麼
注意喔
這清淨的心
它照見一切法的緣起向
而意識呢
是照做法的深處意念
但是你讓隨緣去顯現一切
裡面沒有掛愛
但你聚緣去生出一切
你一定要接受它的深處意念
它一定是無常
所以用意識裡面常常我們就
因為有所求
就有所得有所現
但是呢
得了以後
現了以後
結果是什麼
當然還是無所得
它也要消失無所現
所以生出意念生老病死
一定的
但是回到那個清淨心
雖然生老病死沒有煩惱
雖然生出意念沒有執著
我們可以做到
我們絕對可以做到
你如果用回來那個清淨的心
你會發現
本來就是這個樣子
你要展現什麼
你就要去記住這些條件
記住條件不是我要記住這些條件
因為眾生需要這個條件
這時候需要
顯現這樣子一個功德出來
我就
因為我們身觀眼體
如住不動
又了了分明
所以要什麼條件才能產生
那個其實你是很清楚
所以你用心就跟智慧相應
你用識就跟分別相應
你用智就本智涅槃
你用識本來生命
本來就輪迴
所以這個用對跟用不對
結果都不一樣
所以
他馬上回答
分別
也不是
也不是意
也就分別
其實不是真正的有意義
分別
他本身
其實不是我們在談的那個
不動的真正的心
所以在這裡面
他就很清楚的把他
把他拉開了
然後師曰善哉
真的是很棒
真的很棒
那你要不要留一晚
不要馬上走
就稍稍留一宿
過一個月吧
所以他第二天才走
所以他就變成一宿節
就是說他在一天裡面就完全搞定了
然後搞定了以後
其實睡那麼一晚
從另外一個角度來講
也是一個圓滿的完結
就保證了
就把這種意識上的針鋒相對
然後再讓他沉澱
所以到最後其實沒有什麼話好說
所以我們常常在講說
學禪道就是
言以道斷心形處滅
言語之道要斷
斷言語道
那心形所依住的處要滅
也就是一法都不立
沒有說知見又立知
沒有說緣起
然後就守著那個緣起不放
所有東西都是因緣任運的換現
那換現不是沒有
我一直在講的
有像就有用
那我們最厲害的
最有價值的
就在這個像的時候
怎麼讓它產生用
一樣的
譬如說我很喜歡買書
你買回來就要看
看了把書裡面變成你的
這個像產生了用
那反過來講
我們可能很喜歡買衣服
衣服買回來的時候
你如果穿出去亮相一下
那就起作用了
千萬不要買回來
買回來就放在櫥櫃裡面
那就有像沒有了
所以很多東西
其實像也沒問題
用也沒問題
但怎麼樣子讓像起用
這是我們的責任
你擁有這個
你就應該要去把它表現出來
所以一樣的
我們要不斷的要做佈施
我們擁有什麼好的條件
別人需要我們就服務
就奉獻
一樣你擁有那些
記住那些像才有用
那些有些就是說
它不具像
不具像就是因緣還沒有成熟
它雖然想
但是它不具像
還沒有能夠
變成真正存在的東西
所以就起不了作用
那一樣的
上次我們說
不要亂講佛法
為什麼不要亂講
你根本就不是具像者
你對佛法根本就完全不瞭解
你講幹嘛
你如果變成一個具像的
對佛法你已經很嫻熟
那你可以當善知識
讓他講越多越好
如果大家有興趣
可以去看他的證道歌
也不是很長
押韻押得很漂亮
他又稱為無相大師
你看他的對談裡面
通通是無相
這個無相大師
也稱為真覺
真正的覺者
度射六根
射心於心
由心放光
嗡
啊
哼